# 객체 지향 설계와 스프링



### 스프링의 컨셉

{% hint style="info" %}
#### 스프링의 과거와 핵심 컨셉

> **자바 언어 기반의 프레임워크**
>
> 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내어 좋은 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크이다.



스프링으로 문제를 해결하고자 했던 부분은 EJB의 특징 중 하나인 EJB 가 만들어 놓은 의존성에 의존 하여 코드를 개발 해야 했다.

* 이러한 문제점은 객체지향이 갖고 있는 좋은 스타일을 잃고 EJB 스타일에 맞춰 개발을 할 수 밖에 없었다.

그래서 1차적인 문제 해결 방법으로 POJO 라는 순수한 자바로 다시 돌아가는 프로젝트를 선택하기도 했다.



**하지만, 스프링은 DI 컨테이너 방식을 활용하여 좋은 객체 지향 방식으로 애플리케이션을 만들어낼 수 있는 도구라는 것을&#x20;**<mark style="color:green;">**Rod Johnson**</mark>**이 책을 출간하며 많은 개발자가 주목하게 되었다.**
{% endhint %}



> #### "_스프링의 컨셉인 좋은 객체지향 프로그래밍이란 뭘까?_"

<mark style="color:green;">**유연하고 변경이 용이한 다형성을 극대화 하여 사용할 수 있는 도구이다.**</mark>

자동차를 타는 운전자는 변하지 않지만 자동차는 매번 새로운 모델을 출시한다. 하지만 그 타겟층은 언제나 같은 운전자를 타겟으로 삼고 출시한다.

"이 것은 운전자는 새로운 차가 나오더라도 새로운 차를 운전하는 데 지장이 없다."

서비스의 시선으로 바라보면, 클라이언트에게 아무런 영향을 주지 않고 새로운 기능을 출시할 수 있다는 것이다.

{% hint style="info" %}
**정리하기**&#x20;

<mark style="color:blue;">**역할과 구현을 명확히 분리하면**</mark> 단순하게 설계할 수 있고 유연해지며 변경도 편리하다.

* 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
* 클라이언트는 역할을 구현하고 있는 구현체를 변경해도 영향을 받지 않는다.



&#x20;<mark style="color:blue;">**구현보다 역할이 먼저 탄생**</mark>해야한다.

* 즉, 서비스 클래스보다 인터페이스를 먼저 설계 하며 인터페이스를 안정적으로 설계 해야한다.
{% endhint %}

위 좋은 장점에 비해 분명한 한계점이 존재한다.

그 한계점은 "인터페이스" 자체가 변하는 경우 결국 내부 구현 코드와 인터페이스를 사용하는 클라이언트의 코드가 변경이 일어나기 때문이다.

그래서 인터페이스를 최대한 변경이 없는 선에서 안정적으로 설계하는 것이 대안이며 핵심이다.



{% hint style="info" %}
#### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙

> <mark style="color:blue;">**SRP - 단일 책임 원칙**</mark>
>
> 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야한다. 하지만 책임의 크기가 굉장히 모호하다.
>
> 그래서 중요한 기준은 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따랐다고 볼 수 있다.&#x20;



> <mark style="color:blue;">**OCP - 개방 폐쇄 원칙**</mark>
>
> 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현 하는 <mark style="color:green;">**다형성**</mark>을 활용하더라도 구현 객체를 변경하기 위해서는 클라이언트 코드가 변경이 일어난다.
>
> ```java
> // MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
> MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();
> ```
>
> 위 코드 처럼 새로운 구현 코드를 반영하기 위해서 기존 사용하던 구현체를 주석처리 하는 변경이 일어난다.
>
> 이 문제점을 해결하기 위해서 객체를 적재적소에 주입시킬 수 있는 별도의 설정자가 필요한데, 스프링 컨테이너가 이 역할을 대행 해주고 있다.



> <mark style="color:blue;">**LSP - 리스코프 치환 원칙**</mark>
{% endhint %}



